ГОСПОДЬ-ВЛАДЫКО-ВСЕДЕРЖИТЕЛЬ

Когда мы взоры поднимаем
К блестящим звездам в вышину
Мы только мыслью проникаем
Вселенной бездны глубину.

Пред нами выступает стройно
Созвездья строгой чередой
Что величаво и спокойно
Извечный путь свершают свой

И звезды в тьме ночной сверкают
Из века в век без счета лет
На нашу землю посылают
Едва заметный слабый свет

Неизмеримы расстоянья
Откуда к нам приходит свет
Но все же бледное мерцанье
На небе оставляют след

За ним уже непостижимо
Куда не обратись, ни взглянь
Почти совсем неразличима
Сплошная световая ткань.

И эта ткань миры такие
Как наше солнце и луна
На расстояния большие
Она от нас удалена.

Безбрежна, недоступна взору
Природа видимых миров
Что разбросало по простору
Свой нежный световой покров



За ним, как гранью отдаленный
Пустой и темной полосой
Как бесконечность удаленный
Есть мир реальный, но иной

Тот мир незыблемый и вечный
Непроходящ и нерушим
Он так велик, он бесконечный
Для нас - людей непостижим.

Он также Богом сотворенный
И назван - "Небеса небес"
Как центр вселенной утвержденный
Мир силы, света и чудес.

Не исчезает, не стареет
Собой он все соединил
К нему как к центру тяготеют
Миры бесчисленных светил.

И в этом центре мирозданья
Там обитает Бог -Творец
В Нем жизнь и сила и сиянье
Он всем Создатель и Отец.

Там вечный мир и мир чудесный
С неповторимой красотой
И неприступный свет небесный
Превосходящий свет земной.

Небесный центр, где все сверкает
Творец избрал, чтоб там пребыть
Но к месту, где Он обитает
Никто не может приступить

И там насколько видят взоры
Не наших неземных очей
Полукольцом сомкнулись горы
Из светлых огнистых камней.

А возле гор в лучах сиянья
Где неприступный свет разлит
В небесных сферах мирозданья
Престол Всевышнего стоит.

Украшен дивными камнями
Ни с чем красою не сравним.
Высокий свод горит лучами
Подобно радуге над Ним.

Перед престолом отражая
Тот свет, что там всегда сиял
Как море без границ, без края
Сверкает площадь как кристалл.

И справа разукрашен дивно
Стоит небесный вечный храм
И в нем курится непрерывно
Святых молений фимиам.

И духов светлых для служенья
Там мириады предстоят
Чтоб петь всегда Творцу хваленья
И волю Богу выполнять.

А на престоле восседает
Господь Единый и Святой
Он всей вселенной управляет
Своей всесильною рукой.

Нет, не найти таких сравнений
Чтоб вид великий описать
Его сиянья и движений
Уму людскому не понять

Сияет славой неземною
Как снег, одежды белизна
И вид волос над головою
Блестит, как чистая волна.

А очи пламенем сияют
Взор всеобъемлющий такой
Что все миры обозревают
И наш далекий мир земной

Бог свет и силу излучает
И озаряет все Собой
Лицо как молния сияет
Как пламень огненный живой.

Оно велико и прекрасно
И вечно молодо оно
И вместе с тем в нем очень ясно
Как бы печать отражено,

Что нет и не было начала
Творцу. Не будет и конца.
Что никогда не угасало
Величье славного лица.

Вокруг лучи, как золотые
Чтоб всем светить и все согреть
Не могут Ангелы святые
В лицо Всевышнему смотреть.

И херувимы чтоб явиться
Перед престолом и Творцом
От света закрывают лица
Своим трепещущим крылом.

Такой сияющий прекрасный
Его святой и славный лик
И все миры Ему подвластны
Настолько наш Господь велик.

Всесилен Он, всем управляет
Для сил Его предела нет
Он бытие определяет
Миров, галлактик и планет.

Законы Бога неприложны
В движеньи, времени, во всем
Ему лишь только все возможно
Вся сила творческая в Нем.

И сила та лишь только лично
Творцу Небес принадлежит
И этой силой безграничной
Миры Он новые творит.

Бог мудр и разумом высоким
Объемлет все, что создает
Мирам и близки и далеким
Порядок жизни он дает.

Он все глубины проникает
Ничто не скрыто от Него
И только лишь один Он знает
Границы Царства Своего.

Господь вселенной всей хранитель
Всему, что сотворено в ней
Владыко - Вечный Вседержитель
Содержит все в руке Своей.

Ничто пред Богом не забыто
В ничтожном, малом и большом
И все в творении открыто
Перед Его святым лицом.

Он властно руку простирает
Где свет от звезд в дали горит
Туда Он силу засылает
И волю там свою творит.

В далеких безднах бесконечных
Пути для звезд он начертал
Велики, малым, звездам млечным
Всем имена свои Он дал.

Им нет числа, их очень много
Пространство, бездна вся полна
Одна лишь память только Бога
Содержит все их имена.

Он все их помнит, все их знает
Для каждой путь определил
И имена он называет
Планет небесных и светил.

Ничто не может их разрушить
В своем движении столкнуть
И изменить или нарушить
Для них определенный путь.

Как может Бог их удаленных
Своею памятью объять
В то никому из всех творенных
Нельзя проникнуть и понять

И в мир к вещественным началам
Он также обращает лик
И в этом беспредельно малом
Как Вседержитель - Он велик.

И там творит Свои деянья
И волю проявляет Он
Все это выше пониманья
Для тех, кто Богом сотворен.

Бог справедлив, Свое творенье
По правде судит только Он
И никогда Его решеньем
Невинный не был осужден.

Когда Его кто раздражает
То и тогда Он справедлив
Хотя и гнев Его пылает
Господь и в гневе милостив.

Бог - есть Любовь. Любовь святая -
Способна все миры объять.
Великой силой обладая
Он мог бы за грехи карать.

Но любит Он Свое творенье
Оно как свет Его очей
Хоть воздает за преступленья
По справедливости Своей.

Снисходит Он к несовершенствам
В любви Своей Он полн даров
Дарует праведным блаженства
И имя носит: БОГ - ЛЮБОВЬ.

Бог милосерд. Свое творенье
Всегда помиловать готов
Излить на всех благословенье
Свою великую Любовь.

Простить готов, кто в заблужденьи
Его законы преступил
Потом раскаявшись в смиреньи
Творца о милости просил.

Бог Свят во всех Его деяньях
Что руки сильные творят
В своих решеньях и желаньях
В Своей всей сущности - Он свят.

Что говорит, то выполняет
Правдивы все Его слова
Иначе Он не поступает
Его вся сущность такова.

Всегда Он верен остается
Обетованиям Своим
Ему сравненья не найдется,
Он свят - ни с кем Он несравним.

Создал Он высшие законы
В них с жизнью свет соединен
Любовь и правда отражены
На них основан весь закон.

Везде, где высшие законы
Творец навеки утвердил,
Все Духом Божьим окрылены
Там страха нет пред Богом сил.

Там жизнь совсем без угнетенья
Свободы смысл совсем иной
И сам порядок подчиненья
Источник радости живой

Творцу все служат добровольно
Благоговеют перед Ним
Боятся огорчить невольно
И чтут Его Отцом своим

Небесный мир - есть мир чудесный
Для всех в Нем жизни полнота
Над всем царит Отец Небесный
Там счастье, свет и красота.


^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^



