Европромахи. Пять историй о лотерее
26/06/2012, 08:00

В воскресенье очередную попытку сборной Англии выиграть чемпионат Европы испортила серия пенальти. @Sport.ru вспоминает пять наиболее показательных и памятных историй, связанных с послематчевой лотереей на еврофорумах.

 

"Мой номер - первый"

 

Чемпионат Европы 1976 года, проходивший в Югославии, стал своего рода знаковым. Именно тогда чиновники УЕФА поняли, что групповой формат даст куда больше прибыли, чем олимпийская система. Что натолкнуло на эту мысль? Да хотя бы то, что все четыре матча финального турнира длились сто двадцать минут вместо ожидаемых девяноста, а в финале для выявления победителя понадобилась серия пенальти. Впервые в истории.

 

Это решение спровоцировало конфликт между Францем Беккенбауэром и руководством ДФБ, которое, собственно, и предложило подобный вариант развития событий вместо дополнительного матча в случае ничьей. "Кайзер" считал, что лучше передохнуть пару дней и выходить на новый бой свежими, чем решать всё на ватных ногах. Но к капитану никто не прислушался, и немцы уступили.

 

Тот чемпионат стал триумфальным для чехов и лично для голкипера Иво Виктора, который в голосовании за Золотой Мяч занял третье место. Но даже в своей книге "Мой номер - первый" легендарный вратарь отмечал, что его заслуга в послематчевой лотерее была минимальна. В самом деле, всё ведь решил удар Ули Хёнесса по белградским небесам:

 

"Все четыре матча финального турнира длились сто двадцать минут вместо ожидаемых девяноста, а в финале для выявления победителя понадобилась серия пенальти. Впервые в истории"

 

Потушить "Динамит"

 

Спустя восемь лет в Лионе именно немцы должны были противостоять сенсационным датчанам в полуфинале ЧЕ. Но гол Антонио Маседы на последних минутах вывел в плей-офф со второго места Испанию. Пиренейцы тогда далеко не входили в число топ-сборных, но управа на стремительную команду Зеппа Пионтека у них находилась всегда.

 

Тогда, летом 84-го, Дания стараниями Сорена Лербю довольно быстро повела в счёте, после чего допустила роковую ошибку, позволив сопернику завладеть инициативой. Тот самый Маседа в середине второго тайма сравнял счёт, после чего подопечные Мигеля Муньоса закрылись на своей половине и довели дело сначала до овертайма, а потом и до серии пенальти. Там же всё решил один-единственный промах. Причём не забил тот, от кого точного удара ждали больше всего - Пребен Элкьяер подошёл к отметке последним и дал маху, ударив точно так же высоко, как и Хёнесс в Белграде.

 

То ли ещё будет - два следующих крупных турнира датчане завершат как раз после встреч с испанцами.

 

Лучшие всегда промахиваются

 

Марко ван Бастен в 1992 году получил Золотой Мяч. Не нам сейчас судить, заслуженно это было или нет, но стоит отметить, что большую часть сезоне голландец провалялся в лазарете "Милана" и склонил экспертов в свою пользу лишь четырьмя голами в ворота "Гётеборга" в Лиге Чемпионов. На уровне сборных у "Утрехтского лебедя" после победы на Евро-88 не получалось вообще ничего.

 

Итальянский чемпионат мира Марко отыграл так же уныло, как и его партнёры, а спустя два года в Швеции вроде бы забрезжила какая-то надежда на успех. Подопечные Ринуса Михелса убедительно выиграли группу и в полуфинале попали на проходимых вроде бы датчан. Но в основное и дополнительное время на поле было равенство, а в серии пенальти ван Бастен оказался единственным, кто не сумел забить - его удар отразил Петер Шмайхель.

 

Вот вы говорите "Месси, Месси", а ведь были и более незаслуженные обладатели почётного приза от "Франс Футбол":

 

От судьбы не уйти даже дома

 

Для Англии послематчевая лотерея всегда была бичом. Даже на домашнем Евро-96 неумение исполнять пенальти сыграло с британцами злую шутку. В четвертьфинале с испанцами серия неожиданно для всех была выиграна, но уже в поединке с немцами проклятие снова напомнило о себе.

 

Во время игры команда Терри Венейблса имела более чем ощутимое игровое преимущество, но бундестим на то и бундестим, чтобы выживать в таких ситуациях, которые не по плечу даже Джону Рэмбо. А в послематчевой серии роковым стал промах Гарета Саутгейта. Тогда и пришлось отметить, что Германия после дебютной осечки двадцатилетней давности в послематчевой лотерее больше не уступала и не уступает до сих пор. А вот англичан продолжает преследовать злой рок.

 

"Бекхэм первым же ударом запустил мяч в небеса (один авторитетный украинский комментатор отреагировал на это фразой "простите, но какой же он всё-таки болван"), однако Руи Кошта ответил не менее достойно"

 

Взять голыми руками

 

Такое ощущение, что и на Евро-2008 всё закончилось бы для Англии привычным образом, если бы команда Стива Макларена туда попала. Во всяком случае, четырьмя годами ранее в четвертьфинале против Португалии разыгралась драма, которая заслуживала бы не одного "Оскара", если бы это было кино, а не футбол.

 

Быстрый гол, столь же быстрая травма Уэйна Руни, привычно корявый гол Элдера Поштиги на последних минутах - это всё померкло на фоне послематчевой серии. Бекхэм первым же ударом запустил мяч в небеса (один авторитетный украинский комментатор отреагировал на это фразой "простите, но какой же он всё-таки болван"), однако Руи Кошта ответил не менее достойно. Всё должен был решить первый же промах: И тут кто-то (по легенде - Эйсебио) надоумил португальского кипера Рикарду снять перчатки. Многие наверняка беззлобно хихикнули, но спустя мгновенье удивились, ведь вратарь взял непростой удар Васселла. Затем Рикарду сам подошёл к одиннадцатиметровой отметке и переиграл Джеймса. Вот вам и драма, господа!

 

Иван Манчев, @Sport.ru
