UГосподи помилуй нас!Господи помилуй нас!
Jn
Отче ганаш., сущий ана енебесах!
да святится им я Твое 
да приидет Царствие Твое
да будет воля Твоя и на земле как на небе
Хлеб наш насущный дай нам на сей день
и прости нам долги наиши как и мы прощаем должникам
нашим нашим и не введи нас во искушение
но избавь нас от лукавого ибо Твое есть царство
и сила и слава во веки. Аминть.

Господи. , помилуй нас!
7

jОтче наш сущий на небесах!
да святится Имя Твое
да приидет Царствие ТВОЕ
да будет вОВоля ТВОвоя и на земле как на небе!
хЛХЛлеб наш насущный дай нам на сей день
и прости нам долги наши как и мы прощаем
должникам нашим и не введ и нас во искушение
но избавь нас от лукавого!
ИБО твое есть Цастрство и сила  сли и слава во векиё.
Аминь.
7
JЛОТЧЕ НАШ СУЩИЙГШ, сусСУШГШЩИЙ НА НЕБЕСАХ!
да святитс я имя Твое, да приидет Царствие Твое,
да будет воля Твоя и ана земле, как на Небе!
ЗХлеб наш насущный дай нам на сей день и прости
намдо долишги наши, как и мы прощаем должникам нашим
и не введи нс ас во искушение но избавь нас от лукавого,;
ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. АМИНЬ.
7QQ

\ГГосподи помилуй нас!
Отче наш., сущий на нееьебесах!

Господи помилуймилуй!7
fГОосподи будь милостив ко мне., ГРгрешному!

итак во всем как хоттеите, чтбыобы с вами поступали
люди тк поак поступайте и вы с ними, ибо в этом закон
и пророки

входите тесными врачттами., ибо шиороки врата
и пространен путь ведущие в погибель

ибо узки врата и тетесны врата и узок путь, ведцщущие в жизнь
и немногие находя ит их

xnjчто вы гооритворите Мне "ГОсоосподи, гОГосподи!" и не делайте
отого, что Я говорбю .,.\Ё?

итактак, не всякий, кто говорит МНЕне !!"ГОосподи, гГОСосподи"
Ввойдет в Царствие Небесное., н о исполняющий волю
Отца Моего Небесного.

мноишгик е скажут имне вто тот день "гГосподи, Господи, не от Твоего ли имены мы пророчествовали и не от ТВОвоего
ли имени мноиегие счудеса творили.,;.
.
И и и тогда Я скажу им: отойдите от Меня, все, делающие беззакония(!
87
ООТтче наиш, СУсущий на небесах!
да святится имя ТОвое.,
АДда приидет Царствие ТВвое,
ДАда будет воля Твоя и на земле,
как на небе!
ЗХЛхХЛлеб наш насщущный дай нам на сей день
и проти сти намд долги наши как и ы мы прошащаем
должникам нашим и не введи нас во сискушение
но изьабавь нас от лцукавого
ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.

JОтче наш., сущий на енебсесах!
да святится имя Твое
да ппириидет Царствие ТВОЕ
ДЖда ьулбудет воля твтВтАТвоя и на земле ., как на небе!
ЗХлеб наш насущный дай нам
на сей день и прости нам
долги наши как и мы прошщаем

должникам нашим и не введи
нас во сиискушение но
изаббавь нас от лукавого

ибо Твое есть Царство
и сила и слава во веки
АМИминь;.

Q
ОГОГОСосподи., БУбудь миоролростив кр о меене гппрегегшеному!
тОтче нагш, сущий на на енеьесбесах!
лда святится имя ТВОвое,
ДА ДА ДАда приидет Царствие Твое,
да будет Вволя Твоя и наа земле
как на небе
зхлеььб наш насущеыный ладай нам ена сей день
и прости нам долги наши как и мы прощаем
должникам нашим и не введи нас во искушение
но избавь нас от лукавого ибо тТовое есть Царство
и сила и слава во веки. Аминь.

ИБОбо если вы будете порощать людям их согрегешения
то простит и вам отоТОте ц ваш ваши согршеешнияения
а если не будете прощать людям изх согрешения
то и БОГог не прости вам вамши грехи.

ПРОпросите и дано будет вам
ищиете и найдет е
стучите и отворя вам

ибо всякий просящиый получает
и ищущие нй находит и стучащему отворят
если между вам такой человек что уокогда
сын попросит у него хлеба подал ьыбы ему каментть
и крогда попоросросит у нагего рфбфбфыбы подал бы емцу зменюю

итак если вы будучи злы умккеет к е лдвыаывать ююблагое
детям вашим тем более Отец нНЕЮебесеный даст блага
просящим ц к ц к у него

а когда молитесь не говорите лишнего
иьрбо знает оОТЕЦ чваш что нужно вам
вы деже молитесь так:
оОТГОосподи., оТЕОТтец, куукОУКоторый на нНбеьебесах!
Пусть прославляется Твеое Имя
пусть Твоя воля сровершается и на земле так же
как реона совершается в НЕебесеном Царстве
пусть ладай нам все необходимое нам на этот день
и прости намна наши грезихи как и мы прощаем
срнпогрещшающюшиззщим против нас

и не допусти упасть нам в грезх
ихзбавь от лдиавольски х мыслей и ммискушений

ибо ТВОвое естьG пццАУЦапсипрвсство и сила и слава вр во веки
веков. Аминь.

ГОосподи помилуй нас!
оТОтсчн е наш., сущий на неьеьебесах!
лда святится имя Твое
да приидет Цапсрсрствие Твое
да будет воля Твоя и на земле как на небе
ЗХлеб енагш насущеыйный адай анам на се й день и прости
нам долшиги еанаши как и мы прощаем лдолддлдджемкникам
еанашим и не введи нас во сикискушение но ищзбавь рот
лцукавого ибо тТовое есть Царство и сила и слава вро веуки

РОтец енагш Небесеный, кКоторый еана небесах!
да святится имя Твое.,
да приидет Цапсрствие Твое.,
да будет ВОЛволя тВТвоя и на щземле,
также как и на небе
дай анам все необходимое на это деньи т день
и прости нам наги ши грехи, как и мы прощаем
сонгрешающих против нас
и не введи нас в напасть., и но избавть от диавола

рОтрекаюсь от тебя., сатана. , от вчесех дел твоих,
и от всех аенгел твоих, и от всех твоих дежелаемний
и мечитаний

ты., сатана. :, покайся!
ты, сатана, покайся!
ГОосподь простит всякого кающегося!
ТЫфтвы, сатана. , покайся и бобратитсь ко Господу!
и не твори дел твоих
и покайся в нгордыне твоей и Господь помилует тебя
I877
аIsdQsQs


ojОтче наш., сущий на небесах!
да святится имя Твое,
да приидет Царствие Твое,
да будет воля Твоя и еана земле,
как на небе"!
лхлеб наш насущный дай нам на сей день
и проти нсти нам лждолши шги наши...,
как и мы прощаем доолжникам
нашим























Отче нагш., сушищий на небесах!
да святится имя Твое
да приидет Царствие Твое
д а будет воля Твоя и на земле
как на небе!
хдай нам все необходимое на этот день
и прости нам наши грехи;., как   и мы прощаем
согрешаюших против нас

и не введи нас в напасть., но избавь от диавола

ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки аминь

ГОСосподиI
гогогОГОСосподи.,












гОСГОСосподи, ПРОСТИ НАС!

гГосподи, помилуй нас.,
грешных!

Отец наш Неьбесный!

дай нам все неообходимое
на этот день

и прости нам наши согрешения как и мы ппррощаем текх, кто согрешает ппгротив нас

изьбавть нас от лукавого диавола

не дай нам нарушить Твое ёюю волю

оQ
ты же когда молишься войди в комнату Ттвою
и заперев дверь твою
I












и когда модилишься не ббудь многословен как язычники
ибо они жддумают что в мнбудут услышанаы в своем многословии

не уподобляйтесь им

потому что Отец Небесный
знает вчто вам нуджно дать
еще прежде того
как вы обратитесь к Нему
потому что ОН ВСЕМОГУЗЩИЙ

uuГосподиггUГосподи, будь милостив
ко мне грешному!
отОтче наш.,
сущий на неьебесах
да святится имя ТВвое
да приидет цАЦарствие ТВОвое
да будет воля ттттОТВОЯ
И НА заемле как на небе
зхлеб наш нусасущный дай нам
на сей день
и прости нам долшги наши
как и мы прощаем должникам
нашим и не введи нас во искушение но изьбавь нас от
лукавого ибот  ТВвОвое есть
ЦАарство и сиала и слава
во веки;8;?7. АМминьюё.

7


ааааппппппппа
а
аГоUjГОосподи., ББУбудь милостив
око мне ., грЕееешному!
о
Господи, будь милостив око
мне., гурешному!

8
JN

Отчке наш, сцшущий на небесах!д
дас в святится имя Твое
да приидет Царствие ТВОЕвое
да будет воля твттТВвоя и на
щеземле как на небе77777
ujГосподиЁ помилуй
ШГосподи помилйуй!
Отячче неаагш сузщий на небесах да святится имя Твое да приидет Царствие Твое да юбудет воля Твоя и на земле как на небе зхлеб нагшн насушщный дай нам на сей день и прости нам долги нашгии как им мы прощаем должникам нашим и не введи нас во искущшение но избавь нас от лукавого ибо Твое есть Царство и сила ил слава во векиё Аминь











8G4
M;CD
s


95278622058sd
j
JОтчКГОВОРТИТ!
говорите!
ДА!
да!
гоорите!
да хорошо!
говортмтит!ке!
НЕТ НЕ БУДУ
НЕТ!!!
максим жидкоав
Всякий макМаксим - ЖИДКВОВ
ВСЯКИЙ!!!
это чущбшь"!!!
это скущчущшь!!!
Один жваВоСпррашивайте!
ДА

НЕТ
НЕ ЮБУЖЕДЕМ ОБСУЖДАТЬ ТКИЕ АКИЕ ТЕМЫ
ЕСТЬ
ЕСТЬ ГОПДСПОДЬ БОГ!
ГОСПОДЬ БОГ ЕСТЬ!
это так работает руссификатор
ктоЁ..,%_$"#$


ВАА






ВАППРРР!"!!"#"#

777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777777773
555555